---
title: 浏览器环境
date: 2023-10-19 21:18:03
categories: [JavaScript]
tags: [JavaScript]
---

JavaScript 是浏览器的**内置脚本语言**。也就是说，浏览器内置了 JavaScript 引擎，并且提供各种接口，让 JavaScript 脚本可以控制浏览器的各种功能。

一旦网页内嵌了 JavaScript 脚本，浏览器加载网页，就会去执行脚本，从而达到操作浏览器的目的，实现网页的各种动态效果。

## 嵌入方法

1. `<script>` 元素直接嵌入代码
2. `<script>` 标签加载外部脚本
3. 事件属性
4. URL 协议

### `<script>` 标签属性

- `type` 属性，用来指定脚本的[[MIME类型]]。支持HTML5后不需要写 `type` 。
  - `text/javascript`：默认值，适用旧版本浏览器（IE8以下）。
  - `application/javascript`：适用新版本浏览器。
- `src` 属性，加载外部的脚本文件。
  - 加载的脚本必须是纯的 JavaScript 代码，不能有`HTML`代码和`<script>`标签。
- `charset` 属性：注明非英语字符的编码。
- `integrity` 属性：为了防止攻击者篡改外部脚本，写入该外部脚本的 Hash 签名，用来验证脚本的一致性。

### 事件属性

网页元素的事件属性，例如onclick，多个语句，用分号分割。

```js
<button id="myBtn" onclick="console.log(this.id)">
  点击
</button>
```

### URL 协议

URL 支持`javascript:`协议，即在 URL 的位置写入代码，使用这个 URL 的时候就会执行 JavaScript 代码。

```js
<a href="javascript:console.log('Hello')">点击</a>
```

## 浏览器加载 JavaScript 脚本

1. 浏览器一边下载 HTML 网页，一边开始解析。也就是说，不等到下载完，就开始解析。
2. 解析过程中，浏览器发现`<script>`元素，就暂停解析，把网页渲染的控制权转交给 JavaScript 引擎。
3. 如果`<script>`元素引用了外部脚本，就下载该脚本再执行，否则就直接执行代码。
4. JavaScript 引擎执行完毕，控制权交还渲染引擎，恢复往下解析 HTML 网页。

如果外部脚本加载时间很长（一直无法完成下载），那么浏览器就会一直等待脚本下载完成，造成网页长时间失去响应，浏览器就会呈现“假死”状态，这被称为“阻塞效应”。

为了避免“阻塞效应”，和在 DOM 结构生成之前就调用 DOM 节点而报错，将`<script>`标签都放在页面底部。

### defer

延迟脚本的执行，等到 DOM 加载生成后，再执行脚本。

```js
<script src="a.js" defer></script>
```

### async

使用另一个进程下载脚本，下载时不会阻塞渲染。

1. 浏览器开始解析 HTML 网页。
2. 解析过程中，发现带有`async`属性的`script`标签。
3. 浏览器继续往下解析 HTML 网页，同时并行下载`<script>`标签中的外部脚本。
4. 脚本下载完成，浏览器暂停解析 HTML 网页，开始执行下载的脚本。
5. 脚本执行完毕，浏览器恢复解析 HTML 网页。

```js
<script src="a.js" async></script>
```

> `async`属性可以保证脚本下载的同时，浏览器继续渲染。
>
> 需要注意的是，一旦采用这个属性，就无法保证脚本的执行顺序。哪个脚本先下载结束，就先执行那个脚本。另外，使用`async`属性的脚本文件里面的代码，不应该使用`document.write`方法。

> 一般来说，如果脚本之间**没有依赖关系**，就使用`async`属性，如果脚本之间**有依赖关系**，就使用`defer`属性。
> 如果同时使用`async`和`defer`属性，后者不起作用，浏览器行为由`async`属性决定。

### 加载协议

浏览器默认采用 HTTP 协议下载。

```js
<script src="example.js"></script>
```

采用 HTTPS 协议下载。

```js
<script src="https://example.js"></script>
```

根据页面本身的协议来决定加载协议。

```js
<script src="//example.js"></script>
```

## 浏览器的组成

渲染引擎和 JavaScript 解释器（又称 JavaScript 引擎）。

### 渲染引擎

1. 解析代码：HTML 代码解析为 DOM，CSS 代码解析为 CSSOM（CSS Object Model）。
2. 对象合成：将 DOM 和 CSSOM 合成一棵渲染树（render tree）。
3. 布局：计算出渲染树的布局（layout）。
4. 绘制：将渲染树绘制到屏幕。

> 以上四步并非严格按顺序执行，往往第一步还没完成，第二步和第三步就已经开始了。所以，会看到这种情况：网页的 HTML 代码还没下载完，但浏览器已经显示出内容了。

### 重流和重绘

渲染树转换为网页布局，称为“布局流”（flow）。
布局显示到页面的这个过程，称为“绘制”（paint）。
它们都具有阻塞效应，并且会耗费很多时间和计算资源。

重流和重绘并不一定一起发生，重流必然导致重绘，重绘不一定需要重流。

### JavaScript 引擎

读取网页中的 JavaScript 代码，对其处理后运行
